# 유체의 특성

### 3-1.유체역학의 정의 

정지하고 있거나 운동 중인 액체나 기체의 움직임과 관련된 응용역학



### 3-2. 유동의 영향인자

크기, 속도, 압력



### 3-3. 유체의 특징

유체와 구별되는 특성을 가진 것이 고체이다. 

그렇다면 고체와 가장 구별되는 특성은 무엇인가?

이는 **크기와 무관하게 전단응력이 작용 시 연속적으로 변형하는 물체이다.**

분자구조가 액체와 기체는 서로간 끌어당기는 attraction force가 약하기 때문에

**수직력에는 강하지만 전단력에는 쉽게 변형되는 특성을 가지고 있다.**



### 3-4.연속체 가설

액체와 기체는 앞서 3에서 설명했던 바와 같이 분자구조가 고체와 같이 격자구조가 아닌 서로 떨어진 형태이다.

특히 기체는 서로 붙어있지 않고 각자 독립적으로 움직인다고 볼 수 있다.

즉 분자와 분자 사이에 많은 공간이 존재하지만 이를 없다고 가정하는 연속체 가설을 세운다.

근본적으로는 연속체가 아니지만 거시적으로 바라보는 공학적으로는 연속체라 가정하는 것이 합리적이다.

상온상압에서, 기체의 분자간 거리 ≈ 10 mm-6(1 nanometer)

액체의 분자간 거리 ≈ 10 mm-7(1 Å)

⇒ 1mm3 당 기체는 1018개, 액체는 1021개의 분자



### 4-1 기본차원

길이,시간,질량이 존재한다. (L,T,M)



### 4-2 동차성의 원리 (Dimensional Homogeneity)

**"이론적으로 유도된 모든 식들은 동차이다."**

예를 들어 자유낙하 식에서
$$
S=S_0+V_0t+\frac{1}{2}gt^2 \\
[L]=[L]+[LT^{-1}][T]+[LT^{-2}][T^2]
$$


### 4-3 힘에서의 동력까지의 유도

체계적으로 이해하기 위해

힘부터 시작해서 힘으로 일을 할 수 있다.

1N은 무엇이냐면 F=ma에 의해 1kg의 물체를 
$$
1m/s^2
$$
의 가속을 시키는 힘을 1N이라 한다.

**무게와 질량을 혼돈하는 경우가 존재한다.**

무게는 1kg의 질량이 중력장이 작용할 때 1kg force이며 9.81N이 된다.

일은 무엇이냐면 힘x거리 이므로 

1J 은 1N의 힘으로 1m를 이동시킬때의 에너지를 말한다.

Joule이라는 분이 일과 열이 동등하다는 것을 발견했기 때문에 일의 기본단위가 Joule이 되었다. (열역학 1법칙)

watt는 시간당 일을 얼마나 효율적으로 하는가에 대해 나타내는 것이다.

이러한 각각의 단위에 대한 뜻을 풀어나갈 수 있어야 한다.



### 5-1 유체거동의 지배법칙

질량보존의 법칙과 에너지보존의 법칙, 운동량 보존의 법칙이 존재한다.

질량보존은 항상 질량이 보존되며 에너지 보존은 열역학 제 1법칙으로 에너지는 상호변환되지만 폐쇠계에서 총량은 일정하다.

이에 대한 예외의 경우가 

$$
E=mc^2 \ 이 \ 존재한다.
$$



이는 질량과 에너지가 상호변환하는 경우지만 예외의 경우이므로 무시한다.

운동량 보존은 뉴턴 법칙에 의해



$$
F=ma \\
=m\frac{dv}{dt} \\
m이  \ 일정한 \ 값일 때, \ 즉 \ 질량보존의 법칙이 성립할 때\\ 
=\frac{d(mv)}{dt}
$$




힘이 나를 밀었을 때 나의 몸은 m이라는 체중이 v라는 속도를 갖는다.

이러한 mv는 힘에 의해 만들어졌다.

그렇다면 그 힘 F는 어디로 갔는가. 

그것은 운동량 mv 의 변화량으로 갔다.

이러한 법칙들은 아무리 유체가 복잡하게 유동하더라도 지켜져야 하기 대문에

이러한 법칙을 이용해서 유체를 지배하는 방정식을 얻을 수 있다.

이러한 지배 방정식을 **governing equation**이라 한다.



## 6. 유체의 물성

### 6-1 밀도(Density) [kg/m^3]

유체에 대한 물질적인 특성을 표현할 때는 열역학적인 변수를 사용한다.

그 세 가지는 비체적,압력,온도이다.

그리고 그 비체적의 역수가 밀도이다.

ρ=1/ν, ν = 비체적

밀도는 scalar function이다.  그리고 이에 대한 변수는 공간과 시간의 함수이다.

이는 고체와 차이가 나는 부분이다.

이 밀도는 온도와 압력과 어떤 차이가 존재하는가?

**액체일 때는 보통 온도의 함수가 된다.**

보통 온도가 상승시 모든 액체는 밀도가 낮아진다.

하지만 예외가 존재하는데 물이다.

물은 4도에서 가장 큰 밀도를 갖고 더 떨어질 시 밀도가 낮아진다.

낮아진 밀도는 위로 올라가게 되고 그 물이 얼게되면서 수면 위에 얼음층을 형성한다.

**기체일 때는 열역학적 변수인 압력과 온도에 동시에 따라 변한다.**

기체는 대부분 이상기체의 상태방정식이 적용된다.



$$
P=\rho RT
$$



### 6-2 비중량



질량은 위에서 설명되었다시피 가장 근본적인 차원인 kg이다.

이 질량이 중력장 안에 존재할 때 질량은 힘이 된다.

즉 무게는 힘의 개념이다.

**이처럼 밀도를 단위체적당 질량이 아닌 단위체적당 무게로 하면 이는 비중량이 된다.**

식으로 표현하면



$$
\gamma=\rho g
$$



이는 단위체적 당 얼마만큼의 중량이 있는가의 의미이다.







### 6-3 비중(Specific gravity)

실제로 우리는 중력장에 존재하므로 비중량으로 환산되어 생각해야한다.

4도의 물의 밀도는 999kg/m^3이다.

여기에 중력가속도를 곱하면

9.81kN/m^3이 된다. 무게로 치면 1000kgf/m^3이 물의 비중량이다.

이는 상상하면 1x1x1m의 큐빅안에 4도의 물을 가득채워넣으면 그 무게는 1톤이 된다.

공기는 15도에서 비중량이 1.205kgf/m^3이 된다.

이는 물과 같은 체적에서 비교시 약 1000배정도 가볍다.

이러한 상대적인 비교지수를 비중이라 하고



$$
SG =\frac{\rho}{\rho_{H_2O}}
$$



**와 같이 정의되며 4도씨에 물의 밀도에 대한 상대적인 비교정도이다.**

이는 4도의 물은 밀도가 100kg/m^3인데 기름의 밀도는 860kg/m^3이므로 비중이 1보다 작고 기름은 물보다 가벼우므로

물보다 위에 위치하게 된다.

하지만 수은은 비중이 약 13.55-13.6정도 나오는데 이는 물보다 더 무거워 가라앉는 것을 의미한다.

**이러한 비중은 물을 제외한 다른 액체를 다룰 때 주로 사용된다.**





### 레퍼런스

[1] http://www.kmooc.kr/courses/course-v1:PNUk+FM_C01+2019_KM_010/course/ - KMOOK 김경천 교수님 19년 유체역학 강의노트

