# 카네기 인간관계론

## 제 3 규칙 - 상대방의 니즈

상대 방의 욕망을 불러일으켜라

**HE WHO CAN DO THIS HAS THE WHOLE WORLD WITH HIM**

**HE WHO CANNOT WAKS A LONELY WAY**

이걸 할 수 있는 사람은 온 세상이 함께하지만 그렇지 못하면 외로운 길을 걸을 것입니다.



이 책의 필자(데일 카네기)는 딸기랑 크림을 좋아한다고 한다. 

필자는 낚시를 할 때 딸기와 크림을 미끼로 쓰지 않고 지렁이를 미끼로 쓰는 것에 의문을 제기합니다.

**왜 이러한 과정을 사람에게도 적용치 않는가?**



Why not use the same common sense when fishing for people??



이는 물고기를 낚아올리기 위해서는 필요한 먹이를 써야 낚아 올린다는 걸 학습했기 때문입니다.

우리는 우리가 원하는 것에만 관심을 가집니다.

그래서 다른 이들에게 영향을 끼치기 위해서는 상대방이 원하는 것, 그리고 그것을 어떻게 얻을 것인지를 보여주어야 합니다.



그러기에 누군가를 설득할때 스스로에게 물어보아야 한다.

"어떻개 내가 이 사람을 구워 삶을수 있을까"

이러한 물음은 우리를 아무 생각 없이 그 상황에 돌진하는 것을 막아다.



만약 어쩔 수 없는 상황에서 바가지를 썼다고 가정해봅시다.

우리는 이 바가지를 씌운 직원과 논쟁을 해야합니다.

어떻게 할 것인가?

직원이 원하는 것을 이용해 내가 원하는 것을 쟁취해야 합니다.

보통 내가 원하는 것을 주장하느라 상대가 원하는 것을 잊어 먹는 경우가 많습니다.

혹은 논쟁에서 이겨 그 직원이 도덕적으로 잘못했음을 입증하더라도

이는 상대의 자존심을 건드려 내가 원하는 결과를 불러오기 어려울 수 있습니다.



헨리 포드가 말하길

"if there is any one secret of success,"

"It lies in the ability to get the other person's point of view and see things from that person's angle as well as from your won"

사람들의 관점으로부터 상대의 입장을 생각하는 능력이 성공의 비밀 중 하나이다.

이는 개인의 의견이기에 다를 수 있다.

하지만 공통적으로 동양 에도 비슷한 말이 있다.

손자병법의 

知彼知己, 百戰不殆. 不知彼而知己, 一勝一負. 不知彼, 不知己. 每戰必殆.
지피지기, 백전불태. 부지피이지기, 일승일부. 부지피, 부지기, 매전필태.

적을 알고 나를 알면 백번을 싸워도 위험하지 않다. 적을 모르되 나를 알면 한번 이기고 한번은 진다. 적도 모르고 나도 모르면 매번 싸움마다 위태하다.



이 세상은 자기 자신을 위하는 이기적인 사람들로 가득 차 있어서 극히 드문 이타적인 사람이 다른 사람을 위할 때 많은 기회를 얻는다.

이러한 기본적인 원칙이 위와 같이 상대방의 니즈를 파악하는 것이다.

상대방의 관점을 통해 그들의 욕구를 이끌어 내는 것은 단지 우리의 의도대로 상대를 조종하는 것이 아니라, 그들의 이익 또한 추구할 수 

있으므로 이는 상호간의 이익이 되는 공리적인 측면이 존재한다.



William Forrest Winter라는 사람이 말하길,

Self-expression, 자신의 특징을 스스로 표현하는 것은 인간의 충실한 욕망이다.

우리는 이러한 심리학적 현상을 비지니스에 적용해 보는건 어떤가?

좋은 아이디어가 떠올랐을 때, 소스만 던져둔 채

이러한 아이디어가 내 생각임을 관철하지말고, 그들 스스로 물고 뜯고 맛보고 즐기게끔 놔두어라,

그들은 이러한 아이디어가 자기것인양 여기에 될 것이고 이들은 이를 발전시키기 위해 최선을 다할 것이다.



기억해라.

다른 사람들에게 강렬히 원하는 것을 불러일으켜라, 

이것을 할 수 있는 사람은 세상이 함께할 것이고, 그렇지 않으면 외로운 길을 가게 될 것이다.







### 레퍼런스

[1] How to win friends and influence - 데일 카네기 48p

